Приветствую вас на сегодняшнем вебинаре. Этот вебинар будет о том, почему важно отличать хорошие турниры от плохих и как это делают у нас в бэкинговом фонде FunFarm. Кто я? Меня зовут Вова МГ, и я занимаюсь селектом FunFarm уже более пяти лет.
То есть у меня в этом очень большой опыт, и сегодня я бы хотел рассказать вам о том, как у нас это работает.
Профессиональный покер делится на три больших столпа. Первый — навыки игры за столом, то, что называют покерным скиллом.
Второй — селект, умение отличать хорошие турниры от плохих. Третий — ментальная составляющая: понимание того, как твоё состояние
влияет на качество игры. Эти три большие составляющие и образуют профессиональный покер.
FunFarm — это большой профессиональный бэкинговый фонд. Здесь мы растим игроков в покер с абсолютного нуля
и обучаем всему необходимому: игре в покер, селекту и менталке.
Сегодня мы будем говорить непосредственно про селект. Что вообще это такое?
Селект — это навык выбирать хорошие турниры для регистрации и пропускать плохие.
Когда вы играете в покер сами по себе, без фонда, то делаете это по наитию, по слухам, как друзья подсказали.
И результат получается средненький. А когда вы в фонде, то на вас работает целая команда аналитиков,
чья задача заключается в том, чтобы лично для вас, под ваши навыки, подобрать самые лучшие турниры
из всего огромного множества турниров в интернете.
У нас, кстати, в фонде не запрещено играть от себя. И я регулярно смотрю результаты этой игры
и вижу, что год за годом ребята выступают либо в ноль, либо в минус.
Это как раз результат того, как люди селектят не то, что им предлагает фонд,
а играют то, что им кажется хорошим. Какой турнир приглянулся, такой я и буду играть.
Для полноты картины давайте сделаем небольшой шаг назад и посмотрим,
как формируется наша ожидаемая прибыль за месяц.
Да, или просто ожидание.
Почему я вообще использую слово ожидание?
Есть фактический результат нашей игры и есть ожидаемая прибыль.
Факт от ожидания практически всегда отличается из-за того, что покер – это игра,
как вы прекрасно знаете, с элементом случайности.
То есть влияет дисперсия.
По факту за 100 турниров вы можете показать как ROI 500%, так и ROI −50%.
А если сильно не повезёт, то можно получить даже ROI −100%.
Ожидание на самом деле у вас будет порядка 20%.
Это при условии, что вы достаточно хорошо играете и турниры под вас хорошо подобраны.
И меньше, чем 20%, если что-то из этого не совпадает.
То есть в среднем с каждого турнира за 10 долларов мы зарабатываем 2 доллара.
Ну и, соответственно, если, например, турнир за 100 долларов,
то хорошее ожидание с него будет в районе 20 долларов.
Поэтому важно понимать: не получится сказать «ух, я сейчас соберусь и всем покажу — в этом турнире
у меня будет ROI 100%».
Нет, так не работает.
Конечно, можно настроиться на сессию, убрать все раздражители,
сделать разминку, что-то посчитать во Flopzilla,
помедитировать и показать ожидаемый ROI не 20%, а 22%.
Но в разы его увеличить нельзя.
Давайте разберем подробно, как формируется наше ожидание за месяц.
Ожидание за месяц считается по формуле: количество сыгранных турниров
умножить на ABI и на ROI.
ABI — это среднее арифметическое всех бай-инов, которые вы сыграли.
Выбор того, какие турниры играть, влияет на все три эти множителя.
Поэтому селект очень важен.
Соответственно, самое здесь важное — это количество турниров или, простыми словами, дистанция.
Если вы сыграете в два раза больше турниров за месяц, то увеличите своё ожидание в два раза.
Тут все понятно.
Но еще дистанция важна, потому что она позволяет вам быстрее прогрессировать.
То есть, когда вы играете больше, то у вас больше опыта, больше возможностей для того, чтобы попрактиковаться в том, что вам рекомендует тренер.
Попробовать какие-то стратегии, отточить то, что вы выучили.
Ещё один приятный бонус: большая дистанция снижает влияние дисперсии.
То есть, чем больше за год вы сыграете, тем ближе вы будете к своему ожиданию.
Так вот, в плане дистанции как раз работает это самое «ух, сейчас как соберусь» и за месяц сыграю в полтора-два раза больше.
Ну, на самом деле, не совсем «ух, соберусь», а ответственно, осознанно и профессионально подойду к планированию.
Поэтому очень важно планировать игровые дни на месяц, а каждый игровой день использовать максимально эффективно.
Отыгрывать побольше хороших турниров.
Ну, в рамках разумного, конечно.
Не нужно бездумно играть миллион столов, лишь бы сыграть там 50 турниров за день и поразить всех своих друзей этим фактом.
Речь о том, чтобы эффективно использовать рабочее время, которое мы проводим за компьютером.
А не играть вполсилы под YouTube или под пиво — меньше и хуже, чем вы на самом деле могли бы.
Два равных по скиллу игрока могут играть один и тот же ABI и проводить за компьютером примерно одно и то же время,
но их ожидание будет отличаться в полтора-два раза просто из-за того, что один будет ответственно подходить к процессу и стараться,
а второй будет, ну, скажем, лентяем.
Давайте разберемся, из чего складывается дистанция.
Дистанция – это очень простая формула.
Количество игровых дней умножить на количество турниров за сессию.
Потому что, как правило, в игровой день играется всего одна игровая сессия.
С игровыми днями все, ну, достаточно просто.
Это дни, когда вы работаете, играете в покер.
Обычно это 20 или больше игровых дней в месяц.
То есть, ребята в нашем фонде, которые находятся там в первой и второй лиге,
которые уже зарабатывают себе на жизнь покером,
играют примерно 20–23 дня в месяц.
Предпочтение следует отдавать таким дням, как пятница, суббота, воскресенье и понедельник.
Мы проводили анализ и выяснили, что в эти дни слабых игроков за столами больше, чем во вторник, среду и четверг.
Ну, объясняется это просто.
Потому что в эти дни у них больше возможностей и настроения проигрывать деньги.
Очевидно, что это либо выходные, либо пятница — Thank God it's Friday,
последний рабочий день, во вторую половину которого уже никто не работает.
Вот.
Либо это понедельник, который застает всех врасплох, что рабочая неделя уже началась,
и кто-то продолжает еще отдыхать.
Соответственно, лучшие дни для игры — с пятницы по понедельник.
А самые лучшие дни в году для игры — неделя между европейским Рождеством и Новым годом.
То есть, это примерно где-то с 25 декабря по 31 декабря включительно.
Вот.
А 1 января составы уже становятся, ну, совершенно обыкновенными.
Это тоже понятно, почему так происходит.
Потому что там 13-я зарплата, бонусы, большая неделя отпуска, праздники, радость, Рождество и все такое.
Для большинства любителей Рождество — более значимый праздник, чем Новый год.
И у них оно в конце декабря.
Так вот, в этот период мы даем игрокам турниры дороже, чем они обычно играют,
потому что составы прям очень хорошие.
И напоминаем всем: «Ребята, начинается супернеделя».
Вот.
Рекомендуем вам сейчас как можно плотнее поиграть.
Отдыхать будем, условно, с первого по третье число.
Можно взять три выходных и отдохнуть.
А два самых плохих периода в году — это время, когда на знакомом вам PokerStars
проходят серии WCOOP или SCOOP.
Соответственно, либо осенью, либо весной.
Вот.
В период таких крупных серий составы становятся прямо очень сложными,
и любителей на всех не хватает.
То есть, все регуляры приходят посоревноваться в статусных турнирах друг с другом.
Но вот такая вот ирония получается, что турниры статусные, но не прибыльные.
Соответственно, в эти периоды больших серий мы нашим игрокам, наоборот, рекомендуем,
ну не то, что рекомендуем, мы даем им расписание играть дешевле,
потому что знаем: в эти периоды играть обычную сетку невыгодно.
Более выгодно будет поиграть подешевле.
Ну, поэтому тут чуть отвлеклись.
Давайте вернемся к количеству турниров, да, к дистанции.
То есть, соответственно, с игровыми днями за месяц плюс-минус все понятно.
Теперь перейдем к количеству турниров за сессию.
Обычно игровая сессия длится от 7 до 12 часов и состоит примерно из 25 турниров.
То есть, у кого-то 20, у кого-то 30, но в среднем это значение около 25.
И вот тут важно, чтобы эти турниры были хорошо подобраны, чтобы максимизировать ваше ожидание за сессию.
И наш самый главный в этом помощник – это мультируминг.
То есть, играть на нескольких румах одновременно.
У нас в фонде нормой считается играть на 5 румах или больше одновременно.
Согласно нашим исследованиям, именно такое количество минимально необходимо для того, чтобы на протяжении сессии не испытывать нехватку в качественных турнирах.
Потому что, если вы играете всего один рум, то это получается неэффективно.
Вы просто не можете найти 25 хороших турниров.
Часть турниров окажется слишком дешёвой: вы будете зря тратить время с минимальным ожиданием.
Либо придется играть слишком дорогие и сложные турниры, где ваше ожидание может быть нулевое или даже минусовое.
Либо придется играть турниры с плохим форматом, такие как гипертурбо.
В целом, в гипертурбо нет ничего плохого, но эти турниры хороши для конца сессии.
Потому что в них мало времени на принятие решения.
И если играть в турниры гипертурбо в начале или середине сессии, то вам это немножко сломает сессию.
Потому что вы параллельно не сможете держать свое стандартное количество столов.
Поэтому мы нашим игрокам рекомендуем играть гипертурбо в конце сессии.
Вот.
Ну, конечно, когда вы только начинаете свой путь в покере, играете, например, там только 4 стола одновременно,
вам может хватать и там 2-3 рума.
Но если вы хотите стать профессионалом, а профессионал — это человек, который зарабатывает себе на жизнь игрой в покер,
то вам потребуется рано или поздно 5 румов, ну, либо больше.
Мы в FunFarm изучили все румы, доступные в интернете.
У каждого нашего игрока есть личный кабинет.
И в этом личном кабинете мы показываем каждому игроку, в зависимости от его локации,
то есть страны, в которой он находится, какие румы ему нужно зарегистрировать.
Соответственно, если этот игрок будет находиться в РФ, это будут одни румы.
Если это будет Казахстан или какая-нибудь другая страна,
ну, в общем, какая-то другая страна, да, то это будет совсем другой набор румов.
Например, для игрока из РФ хорошим набором румов будут GG, iPoker, WPT Global, Chico и PokerDom.
Эти пять румов — в целом хороший набор для игрока из России.
Кстати, у нас в фонде, помимо всем известных румов,
играются еще и экзотические румы, о которых вы могли даже не слышать.
Такие как мобильные приложения, Poker Bros, PPP Poker, OneWin, Stake, BC Poker и так далее.
А теперь давайте более детально поговорим, как раз о самом интересном,
чем турниры отличаются друг от друга.
А отличаются они на самом-то деле достаточно большим количеством разных параметров.
Как Аня правильно сказала, в FunFarm есть целый отдел селекта,
в котором много аналитиков, и мы занимаемся изучением турниров и подборкой оптимального расписания
для каждого нашего игрока, чтобы максимизировать ожидания от каждого турнира
и, соответственно, от сессии и, соответственно, от месяца.
Какие параметры турниров мы анализируем?
Их можно вот так вот логически поделить на две группы, на две большие категории.
Первая категория – это параметры, связанные непосредственно с составом турнира.
То есть что подразумевается под составом турнира?
Это количество любителей, в том числе слабых,
средних любителей и регуляров.
Регуляр — это игрок, который играет ради заработка.
То есть это не любитель.
И регуляры тоже бывают между собой совсем разные по силе.
Есть те, кто играет с ожидаемым ROI 15–20%,
есть те, кто играет с ожидаемым ROI 5%.
Есть и регуляры на грани с любителями:
они играют с ROI порядка 0%.
Когда-то они играли с хорошим ROI,
но потом составы все усложнялись,
они свой скилл не улучшали,
и в итоге скатились до ROI 0%.
И большинство из них, конечно, уверены, что им просто продолжает не везти,
а не то, что они плохо играют.
Вот. Так вот, какие параметры мы изучаем,
связанные напрямую с составом турнира?
Первое – это процент любителей от общего количества игроков.
Тут все просто.
Чем больше в турнире любителей,
тем выше наше ожидание.
Второе – это тайм-слот турнира,
ну или простым языком,
в какое время дня этот турнир проходит.
Мы знаем, что вечером и ночью
любителей в составах больше,
чем утром и днем.
Поэтому мы в фонде рекомендуем всем играть вечером,
в так называемый
прайм-тайм,
потому что это самое популярное время:
в это время больше всего любителей,
и турниров тоже проходит на всех румах больше всего.
Вот. Но при этом есть отличия.
Например, в прайм-тайме в каждом турнире
в среднем содержится гораздо больше игроков,
чем, например, утром и днем.
Соответственно, выше дисперсия.
В среднем у игрока,
который играет ночью
либо в прайм-тайм,
будет выше ожидание за месяц
по сравнению с тем,
кто играет утром или днём.
Но у него же будет выше дисперсия.
Например, у нас есть в фонде игроки,
которым важна стабильность,
и они жертвуют немного своим ожиданием
ради этой стабильности
и идут играть утром или днём
для того, чтобы увеличить вероятность того,
что каждый месяц у них будет в плюсе.
Вот. Следующий параметр – это день недели.
Ну, это мы с вами уже обсуждали.
То есть мы знаем, что с пятницы по понедельник
любителей, соответственно, больше,
и в эти дни нужно стараться,
чтобы ваши сессии были как раз вот в эти дни.
Следующий параметр – это серийный или регулярный турнир.
Здесь вы уже знакомы с примером серий на PokerStars,
о котором я рассказывал:
что там во время серий
любителей становится мало.
Но на самом деле так не на всех румах.
И есть румы, где серии
это прямо праздник покера,
где мы хотим играть эти серии побольше.
Мы прямо игрокам об этом и сообщаем,
что дорогие игроки,
вот сейчас в этом руме
проходит отличная серия,
максимально вам рекомендуем
обратить на нее внимание
и поиграть ее побольше.
Ну и последний параметр,
но, пожалуй, один из самых главных,
связанных с составом турнира,
это винрейты наших игроков
в каждом конкретном турнире.
У FunFarm есть уникальная технология,
которая позволяет смотреть винрейт
любого своего игрока,
ну либо группы игроков,
в любом турнире, соответственно,
либо в группе турниров.
То есть мы знаем,
какие у наших игроков
винрейты в каждом турнире,
и видим как на ладони,
как выступаем везде.
И, соответственно,
это нам позволяет делать
достаточно тонкую настройку турниров
и быть уверенными,
что мы ребятам не даем те турниры,
где у них там были бы плохие винрейты
и, соответственно, низкое ожидание.
Это была первая группа параметров,
непосредственно связанных с составом турнира.
Вторая группа параметров,
влияющих на ожидание от турнира,
она интересна тем,
что если вот мы возьмем
несколько турниров,
у них у всех будет одинаковый состав,
то есть одинаковый процент любителей
и одинаковый процент регуляров,
и будем менять параметры,
о которых я сейчас буду говорить,
то эти параметры будут влиять на наши ожидания.
Первый такой параметр
формат турнира:
нокаут или не нокаут.
Соответственно, там, где нокаут,
мы можем иметь более высокий ROI.
Поэтому примерно 80–90% турниров,
которые наши ребята играют в фонде,
нокаут-турниры.
Второй параметр — скорость роста блайндов.
То есть будет ли турнир турбо,
нормал или вообще гипертурбо.
Здесь всё работает следующим образом.
Сравним:
возьмём
три одинаковых по составу турнира,
один будет нормал,
другой турбо,
третий гипертурбо,
ожидание всегда будет выше в нормале,
потом чуть поменьше в турбо,
и самое маленькое будет в гипертурбо.
Это связано
с двумя основными факторами.
Первый:
в турбированных турнирах
играется меньше раздач,
а значит, меньше возможностей проявить свои навыки.
Второй: в турбированных турнирах
ниже эффективный стек.
Соответственно, чем ниже эффективный стек,
тем вы также имеете
меньше возможностей
провернуть всякие там
3-беты, контбеты
в 3-бет-потах,
флоуты и так далее.
Третий параметр — длина стола.
Ну или по-простому
сколько людей сидит за столом.
Чем короче стол, тем выше ожидание,
потому что за длинным столом,
то есть за 8
или 9-макс-столом,
есть первые три позиции,
где мы ограничены
в том, какие руки мы можем сыграть,
просто потому что за нами
сидит слишком много людей,
и получается очень большая вероятность,
что у них есть сильная рука,
с которой они захотят с нами сыграть.
А когда мы играем за коротким столом,
то таких людей за нами меньше,
и мы имеем больше возможностей
для того, чтобы войти в игру
с широкими диапазонами.
Кроме того, при игре с широкими диапазонами,
которая неизбежно происходит
за коротким столом,
у более слабого игрока
гораздо больше возможностей
ошибиться.
Вот, то есть это тоже достаточно важно.
Следующий параметр
наличие статистики.
То есть вот вы все знаете,
что есть рум GG,
за столами которого нельзя пользоваться трекерами:
они просто не работают.
Там есть своя внутренняя статистика,
но она показывает всего там
три параметра.
Это, конечно, мало.
А есть, например, румы,
как PokerStars.
Там можно пользоваться трекерами.
Такими как Hand2Note,
PokerTracker или Hold'em Manager.
И эти программы показывают по оппонентам
большое количество разной статистики.
Соответственно, если вы умеете ей пользоваться,
то у вас будет больше возможностей
для того, чтобы увидеть,
в чем ваши оппоненты слабы
и как вы можете их переиграть.
Соответственно, при одинаковых составах
в руме, на котором есть статистика,
у вас будет выше ожидание.
Следующий параметр
количество людей в турнире.
То есть, опять же, условно возьмем
два турнира.
В одном там 40% любителей
и 60% регуляров,
но в нем 100 человек всего.
И второй турнир, в котором там 5 тысяч человек,
в нем такое же процентное соотношение
40 на 60.
Так вот в турнире на 5 тысяч человек
у вас всегда будет выше ожидание.
Это связано с тем,
что у вас больше возможностей
проявить все свои навыки в ICM,
а любители сильнее ошибаются,
когда давление призовых выше.
Следующий интересный параметр
возможность сделать в турнире реэнтри.
Всегда лучше турнир,
в котором никому нельзя делать реэнтри,
потому что в нем по умолчанию
процент любителей будет выше.
Деньги
на реэнтри,
пока в нём есть смысл,
как правило, есть у регуляров.
Потому что любители частенько играют,
имея последние деньги у себя на счету.
И на реэнтри у них денег нет.
Последний параметр
не совсем очевиден
это размер рейка.
Например, на GG рейк составляет
7–8%.
А на PokerStars рейк,
особенно в дешёвых турнирах,
превышает 10%.
Там, по-моему, 11–12%.
Так вот, получается, что, ну, грубо можно считать,
что вот эта вот разница в рейке 4%,
как раз при абсолютно одинаковых составах
на GG у вас будет выше ожидание из-за того,
что там меньше рейк.
Соответственно, чем меньше рейк,
тем, очевидно, лучше.
Рейк – это комиссия.
То есть это плата,
которую взимает покер-рум
за то, что он проводит этот турнир.
То есть они на эти деньги платят зарплаты своим сотрудникам,
оплачивают серверы и так далее.
То есть вот вы регистрируетесь в турнире,
платите за него, допустим, 11 долларов.
Если вы посмотрите в лобби турнира внимательно,
то там будет написано, например, на PokerStars,
что из этих 11 долларов 1 доллар 20 центов — это рейк,
а 9 долларов 80 центов идут в призовой фонд.
А на GG
рейк меньше, сейчас точно цифры не вспомню,
но там, по-моему, бай-ин составляет 10 долларов 50 центов,
из которых рейк — около 70 центов.
То есть рейк — это то, что с нас забирает покер-рум
за возможность там играть.
И, соответственно, чем меньше рейк, тем лучше.
Бывают, например, живые офлайн-события,
где, с одной стороны, весь стол лимпит,
половина игроков вообще пьяны, и ты думаешь: «Ну всё,
сейчас я напечатаю денег, всех легко обыграю».
Но важно посмотреть, какой там рейк, потому что живые
события бывают такие, где итоговый рейк получается,
ну, там, 30%.
И как бы вы хорошо ни играли, рейк 30% обыграть практически
невозможно.
То есть там бывает, что прямой рейк написан, например,
там 10%, а еще есть скрытый рейк, типа там налог, еще на
чай дилера, и еще чего-нибудь, какой-нибудь налог этого
штата, района и так далее.
И в итоге может набежать 20–30%, поэтому на это
нужно внимательно обращать внимание.
Так вот, возвращаясь к теме вебинара, результатом
работы отдела селекта в FunFarm является то, что каждый
игрок получает список хороших турниров для игры,
в котором гарантированно нет турниров, где игрок терял
бы деньги или играл бы в ноль.
Мы стараемся, чтобы
у каждого нашего игрока — независимо от того,
насколько хорошо он играет, новичок это
или опытный игрок с ABI 100, — сетка
была хорошо сбалансирована и состояла из хороших турниров.
Сколько в среднем длится загрузка?
То, что сессия длится 7–12 часов, понятно.
А в течение какого времени делать загрузку, например,
набирать турниры шесть часов, больше или меньше?
Можешь немножко порассказать про это?
Да, конечно, вопрос понятный.
Смотри, то есть ты запускаешь свою сессию, вот у тебя есть
турниры, с которых ты стартуешь.
Нет такого времени, что я гружусь там только 4 часа
или только 6 часов, потому что ты вылетаешь из турниров
и тебе для того, чтобы твоя сессия была эффективна,
нужно зарегистрировать новый турнир.
Но при этом очень важно обратить внимание на то,
чтобы этот турнир не длился слишком долго и не растягивал
твою сессию до бесконечности.
У нас в FunFarm, как я уже говорил, есть классный
личный кабинет и там суперудобно можно выставить настройки
окончания сессии, и ты не будешь видеть турниры,
которые заканчиваются позже выбранного вами времени.
Соответственно, если ты, например, играешь 6 столов,
то начинаешь сессию, загрузив шесть столов, и по
мере того, как ты с какого-нибудь турнира вылетаешь, ты запускаешь
турнир из расписания.
То есть нет такого понятия, как гружусь только час
или 4 часа или 6.
То есть загрузка турниров происходит всегда на протяжении
твоей сессии.
Даже в последние 2 часа, как мы уже говорили, можно
регистрировать гипертурбо-турниры, которые длятся как раз
час-два.
По-моему, на вопрос ответили.
Давай тут вот есть еще один.
На PokerOK есть баунти-турниры с пометкой Special.
Там, как правило, выше призы за первое место.
Это спонсорские турниры от рума или в чём причина?
Нет.
На PokerOK есть обычные турниры Bounty Hunters и есть
Special.
Special отличается большей гарантией:
там больше людей и чуть лучше структура.
Если в обычных Bounty Hunters уровни всё время идут
по восемь минут, то в Special сначала по 12 минут, а потом
8.
Там нет спонсорских денег, просто гарантия изначально
больше и на большую гарантию приходит много людей.
Ну а для того, чтобы турнир был еще более классный,
они в нем вот улучшили структуру.
В расписании большинство турниров — килополя или турниры
до 1000 участников?
Тут зависит от того, в какое время дня ты играешь.
То есть мы рекомендуем играть вечером либо ночью.
Так вот, вечером большинство турниров будут килополями.
В них выше ожидание, но также выше дисперсия.
Если, например, тебе обязательно нужно максимизировать вероятность
того, что каждый месяц у тебя будет в плюсе, то можно
пойти играть утром или днём.
Там твоё месячное ожидание будет ниже, чем в прайм-тайме.
Примерно на 20–30%.
Но там у большинства турниров небольшой AFS.
AFS — это аббревиатура от Average Field Size, переводится как «средний
размер поля».
Он будет в районе 300–400.
То есть среднее количество людей в турнирах, если играть
утром или днём, как раз будет 300–400.
Там будет дисперсия меньше.
Если брать весь фонд, то
среднее количество людей в турнирах, которые
мы играем, — около полутора тысяч.
Какие турниры условно лучше выбирать?
С меньшей гарантией на 80–120 игроков
или с большей гарантией на 800–1200 игроков?
Про это мы уже проговорили.
А можно я еще про это скажу отдельно?
Да, давай.
То есть какие румы выбирать?
Вот мы анализируем румы и рекомендуем игрокам турниры.
То есть у нас нет такого, что, например, вот этому
игроку мы в каждом руме рекомендуем турниры до
10 долларов.
Нет, это не так.
Румы отличаются между собой.
Есть румы, где любителей много, есть румы, где любителей
мало.
И, соответственно, может быть такое, что вот у нашего
игрока, допустим, ABI 10, то есть средний
бай-ин его турниров — $10.
Но есть рум, где он будет играть турниры
до $20, а есть рум, где он будет играть
турниры только до $7.
Потому что вот рум, в котором турниры только до 7, там мало
любителей.
Вот, поэтому, когда ты без фонда, то, ну, очень тяжело
понять, какой рум хороший, какой плохой.
А когда ты имеешь возможность воспользоваться плодами
аналитики, то здесь абсолютно ясно, какому игроку на каком
руме стоит делать акцент.
Так, какая там вторая часть была?
Твое мнение по поводу румов Winamax и Unibet.
Unibet вообще играют или нет?
Unibet.
Такой рум есть.
Но проблема в том, что в нашем фонде игроки из очень
многих стран, но большинство — из
постсоветского пространства.
Так вот, для 98% нашего фонда Unibet недоступен просто
потому что по его правилам из наших
стран там нельзя зарегистрироваться.
Вот, поэтому мы там практически не играем.
Что касается Winamax: это очень хороший рум, но
зарегистрироваться там не так просто.
То есть, нужны определенные хитрости по тому, как там
зарегаться.
Мы, кстати, в фонде рассказываем о том, как туда попасть.
Да, мы...
Здорово, что ты знаешь про Winamax.
Мы его достаточно высоко ценим.
Можете ли назвать румы, где больше любителей или
наоборот меньше?
Я думаю, что нельзя ответить на вопрос, где больше и меньше.
Это все же зависит от лимитов в том числе.
Ну, могу как-то условно ответить, да.
Больше всего любителей на низких лимитах.
Давайте для примера
обсуждать только ABI 10.
При ABI 10 меньше всего любителей в сети WPN.
То есть, вот когда мы тут обсуждали рекомендуемые румы
для игрока в РФ, я не упоминал WPN, потому что там плохие
составы.
И эту сеть мы играем очень дёшево.
То есть, вот.
А при ABI 10 как раз на Winamax очень много любителей.
Или вот, например, есть еще рум, который тоже мало кому
доступен, но всё же доступнее, чем Unibet.
Это такой суперолдскульный рум-мамонт в мире онлайн-покера.
Это partypoker.
Это один из первых румов, да, который вообще был.
Но потом они не договорились с какими-то
странами.
И сейчас мало откуда можно играть на partypoker.
Но тем ребятам, которые могут там играть, мы
пишем лично:
«Дорогой наш игрок, обрати
внимание: тебе доступен partypoker.
Посмотри, вот насколько дорого мы тебе разрешаем там играть,
потому что на partypoker очень хорошие составы.
Пожалуйста, играй там: вот ссылка для регистрации,
вот инструкция для регистрации.
Вот тебе, опять же, инструкция, как ты можешь настроить
столы получше и так далее».
То есть вот, пожалуйста, пример рума, где прям очень
много любителей.
Также хотел понять, какой в среднем ROI на разных
лимитах, чтобы понять, какой доход будет, если
вступить в фонд.
И хотел бы понять, как с учётом того, что
часть прибыли идёт FunFarm, рассчитать сумму на жизнь.
То есть если известны ROI и количество
турниров, как посчитать средний доход и понять, сколько
после, допустим, заноса я мог бы вывести?
Каков средний ROI?
Для ABI 1, 5, 50, 250 — что-то такое.
Давай определимся с ROI.
В среднем игроки с ABI 100 показывают ROI около
18%.
Игроки с ABI 20, 30 или 50 показывают ROI порядка
20%.
Игроки с более низким ABI могут показывать ROI 25%, но, как
правило, они там долго не задерживаются.
То есть, если мы видим, что у игрока хорошо получается,
мы не даём ему долго играть дешёвые турниры
с высоким ROI, потому что выгоднее отправить его
играть подороже.
Там ROI будет ниже — 20%, а не 25–30%.
Но из-за того, что турнир там будет условно в два
раза дороже, то денежное ожидание
будет выше.
Поэтому для ответа на этот вопрос, грубо ты можешь
ориентироваться просто на цифру в 20%.
Вот.
Соответственно, посчитай примерно, сколько турниров
ты сможешь играть за месяц, в зависимости от того, сколько
у тебя времени.
Умножь это на средний бай-ин — получится сумма,
которую ты загрузишь, то есть сколько всего
за месяц потратишь на бай-ины. Затем умножь её на ROI 20%
или просто раздели на пять. После этого
всё нужно поделить пополам, потому что половину себе берёт
фонд, а половина остаётся вам.
Вот.
Примерно так.
По опыту могу сказать, что
реальные суммы можно зарабатывать уже
примерно с ABI 10.
Да.
Слушай, есть еще несколько вопросов.
Есть ли какой-то приоритет по румам?
Например, PokerOK, PokerKing, RedStar, CoinPoker или
какой-то ваш вариант?
И от этого же человека есть вопрос, как вы смотрите
соотношение регов и фишей по SharkScope и Ability,
или у нас есть собственный метод исследования?
Ага.
Приоритет по румам, ну, как таковой приоритет по румам
на самом деле обсуждать не нужно, потому что вот
мы нашим игрокам даем расписание турниров, которые
им нужно играть.
И там, допустим, будет 30 турниров, да, условно.
Эти 30 турниров будут распределены между пятью-семью румами:
с какого-то больше, с какого-то меньше. Поэтому ранжировать
румы, ну, особо на самом деле смысла нет.
Нужно просто открывать расписание, которое мы предлагаем
игрокам.
То есть мы ранжируем не румы, мы ранжируем турниры,
потому что даже с самого плохого рума можно постараться
найти классный турнир.
А на самом хорошем руме есть турнир, который лучше
обходить стороной.
Потому что вот по каким-то абсолютно непонятным
причинам его могут там избегать любители, а все регуляры
туда набегают, и ожидание там оказывается почти нулевым.
Теперь что касается второй части, как мы смотрим состав
турнира.
Тут мы используем все, что нам доступно.
То есть мы оцениваем Ability в SharkScope,
а также наши винрейты.
И еще у нас есть ряд своих технологий, которые я озвучить
не могу, потому что они достаточно секретные.
Вот.
Есть вопрос о человеке, который живет во Франции.
У него есть Winamax и PokerStars, которые он может играть.
Есть ли какие-то еще, которые ты знаешь?
Например, можно ли играть на GG?
Или там не GG, а PokerOK?
Навскидку могу сказать, что там есть
PokerStars ES, PokerStars FR и partypoker FR.
PokerOK там вообще нет.
Там есть Unibet, между прочим, который мы обсуждали.
Winamax, естественно.
CoinPoker можно играть из Франции.
OneWin.
Ну, в целом, из таких популярных румов это все.
Если рассматривать Францию как локацию для того, чтобы
стать профессионалом, она подходит не очень.
Вот.
Потому что достаточно мало румов оттуда доступно.
И там ещё при выводе с PokerStars FR
могут брать какой-нибудь неочевидный налог.
В Европе такое бывает.
Вот лучше всего, ну, вот самая простая страна, куда и проще всего попасть,
и нам такая наиболее близкая, и где и румов дофига можно зарегать,
это Казахстан.
Вот вообще просто идеальный вариант.
Есть ли в FunFarm игроки из стран с высоким налогообложением?
Я мотивирован пойти в фонд, но в моей стране налог на покер будет около 30–40%.
Или местоположение и большое количество любителей это перекроют?
Боюсь, что 30–40% — это слишком много.
У нас, насколько я знаю, очень мало игроков, которым нужно платить высокий налог.
И это попросту делает всю эту историю невыгодной.
Поэтому, к сожалению, если ты находишься в стране, где вот такие вот конские налоги,
они еще могут применяться неправильно.
Ну, то есть не то, что неправильно, а невыгодно.
Типа, если ты в один месяц сыграешь минус тысячу,
в следующем месяце сыграешь плюс шесть тысяч,
ты в плюсе на пять тысяч,
и логично заплатить налог с пяти тысяч.
А с тебя могут взять налог с шести тысяч,
потому что никого не волнует, что ты тысячу проиграл в тот месяц.
Если, например, ты еще и вот так работаешь,
то это просто катастрофа.
Объективно в такой локации покером заниматься будет очень тяжело.
Рейкбек идёт игроку, фонду или делится между ними?
Рейкбек у нас идёт туда же, куда и основной профит.
То есть он делится между фондом и игроком.
То есть входит в общий пакет.
У вас, скорее всего, есть люди, которые совмещают с основной работой.
Понятно, что первое время дохода либо не будет,
либо будет совсем копейки.
Но если работаешь по графику 5/2,
как набрать контрактную месячную дистанцию,
если играешь только два стола одновременно,
а время на игру есть только по выходным?
Играть можно, но нужно понять:
Допустим, у тебя работа 5/2.
То, что можно играть по выходным, это понятно.
Но два дня в неделю это не очень много.
Нужно понять по будням, какая у тебя есть возможность.
То есть в теории можно играть короткие сессии,
прям очень короткие, например, по пять-шесть часов,
выставить в фильтре личного кабинета
такую длительность сессии — и турниры найдутся.
Такие вебинары мы проводим не впервые.
Мы, собственно, поэтому и запустили серию вебинаров в старте,
потому что это очень классно приходить, рассказывать, узнавать.
Одним из наших спикеров был Юра.
Это текущий игрок фонда.
Он же еще и тренер, и, в общем, достаточно хорошо выступает.
И вот мы с ним разговаривали про это.
Он, собственно, пришел в фонд через старт,
и у него тоже была основная работа.
И он так классно, ну, просто меня зацепило,
что я не могу теперь забыть.
Он сказал: «Много ли вы знаете людей, которые работают на двух работах?
Я знаю троих:
Вот у меня два друга работают на двух работах,
а ещё есть женщина, которая работает на трёх работах».
Поэтому тут, ну, как бы вопрос мотивации,
вопрос того, хотите ли вы сделать это
своим профессиональным делом,
и тогда, конечно, придется, может быть,
немножко лимитировать свой комфорт для того, чтобы научиться.
Конечно, катать два стола — нормально в самом начале.
Но по мере того, как вы будете развивать свой скилл и учиться,
два стола через несколько недель покажутся вам смертной скукой,
и вы не сможете играть меньше четырех.
А еще через какое-то время шесть станет, ну, стандартной нормой.
Скажи, Вов, сколько, ну, вот, там, не знаю, профессиональные игроки,
там, допустим, второй лиги, сколько столов они за сессию могут играть?
Смотри, у нас вот ребята, которые в первой и во второй лиге,
в среднем они играют от восьми до 11–12 столов одновременно.
То есть семь и меньше, вот прямо я бы сказал, что единицы играют,
а больше 12 столов способны играть только единицы.
Есть ещё удобная возможность играть после работы:
на GG есть такой формат, как Mystery Battle Royale.
Это очень быстрые турниры на пятнадцать или восемнадцать, по-моему, игроков.
Вот, и, соответственно, вот после работы их поиграть, ну, прямо выглядит как то, что нужно.
Да, это правда, конечно, во время обучения, ну, не будет такого.
Сначала нужно научиться хорошо играть, а уже потом играть дороже.
Поэтому так, чтобы покер сразу заменил вам полноценно, ну, вашу текущую работу, так не получится.
Но если вы хотите, чтобы покер стал вашей работой,
то в целом у нас такие кейсы есть, и их на самом деле много.
Я даже знаю доктора-хирурга, который сейчас в третьей лиге и параллельно профессионально играет в покер.
Сколько турниров фонд требует играть в месяц?
Я думаю, что я смогу ответить на этот вопрос.
Когда вы придёте в фонд, у вас будет контракт, рассчитанный в целом на 5000 турниров.
Это примерно 300–400 турниров в месяц.
Первый месяц можно считать пробным.
Это как с покупкой вещи: можно прийти и сдать её обратно.
Вот точно так же здесь вы можете прийти, попробовать и, ну, отказаться, если вы поймете, что это не ваше.
Мы не требуем чего-то сверхъестественного:
У каждого свой уровень.
Кто-то способен играть по 6 столов уже через неделю, а кому-то требуется на это целый месяц и так далее.
Ну, то есть у каждого свой темп.
В первые три месяца 200 турниров — вполне нормальная дистанция.
Ну, как бы норма фонда для того, чтобы успешно существовать.
Если вы где-то сыграли больше или меньше, то никто, конечно, вас из фонда не выгонит, не скажет, ай-яй, какой ты плохой.
Наоборот, вам помогут сделать шаги, которые позволят набрать дистанцию.
Потому что чем больше вы играете, тем это выгоднее и для вас, и для фонда.
Скажите, пожалуйста, почему сателлиты имеют плохое ожидание?
Ведь можно сыграть сателлит за $5 и отобраться в Sunday Million за $109, если повезёт.
Ну, сателлиты – это такая иллюзия.
Сателлиты имеют, ну, примерно такое же ожидание, как и обычные турниры.
Их проблема не в низком ожидании.
То есть мы, например, в нашем фонде очень не любим игрокам давать сателлиты и практически их не даем.
Проблема в другом.
Когда вы подбираетесь к призам, возникает очень специфическая ситуация.
Потому что все призы — одинаковые билеты.
То есть там важно занять не первое место, а очень важно попасть в призы.
Поэтому при приближении к призам в сателлите нужно каждый раз тянуть время до последней секунды.
Средний стек перед призами составляет примерно 3–5 блайндов.
Во-первых, эта игра требует много внимания, которое можно было бы распределить между двумя-тремя другими столами.
А во-вторых, она как бы специфична.
Там нужны необычные стратегии, которыми вы не пользуетесь, когда играете обычный нокаут-турнир.
Например, в сателлите часто нужно выбросить туз-король или туз-даму до флопа.
То есть нужно просто слишком много внимания для этого.
Можно ли показать пример расписания, когда и как играть?
Вот, я сейчас нахожусь в личном кабинете на странице с расписанием.
Так выглядит список турниров, которые мы рекомендуем.
Они подсвечены разными цветами.
Всегда для начала стоит выбирать зеленые турниры, потом желтые и только потом красные.
Вот, то есть мы помимо того, что показываем, какие турниры вам нужно играть, мы еще и подсвечиваем их приоритетность.
Здесь указан рум и название турнира — «Везение Бориса Бритвы».
На PokerDom бывают забавные названия.
Во сколько турнир начинается, какой у него бай-ин, когда он заканчивается и какой ROI мы ожидаем.
А также какой у этого турнира тип.
И, кстати, у нас есть прикольная фишка, которой, насколько я знаю, нет ни в одном другом фонде.
У нас недавно начал работать автоподбор расписания.
Это такая штука, где ты вбиваешь, сколько столов ты играешь, какие румы у тебя есть, нажимаешь сформировать расписание.
И оно показывает ровно 9 столов.
То есть, вот, я выбрал, что я играю 9 столов, да?
И оно показывает ровно те 9 столов, которые мне нужно зарегистрировать.
Причем, часть из них уже идет.
Вот, видите, здесь тикает время.
И время тикает, кстати, не до конца
поздней регистрации,
а до того момента, пока, по нашей оценке, туда ещё имеет смысл садиться.
Понятно, что садиться в нокаут-турнир со стеком 20 блайндов
уже невыгодно.
Здесь можно нажать «Сел» в тех турнирах, в которые вы уже сели и которые играете.
Когда доиграете, турнир перейдёт в список завершённых.
И здесь останется восемь турниров для регистрации.
То есть, всегда поддерживается там то количество столов, которое вы выбрали.
Прямо по ходу можно его изменить.
Допустим, я выбрал девять столов, но понял,
что плохо себя чувствую, и меняю число на семь.
Применяю, и у меня изменится количество предлагаемых турниров.
Для входа в некоторые румы требуется VPN, где мы выбираем страну.
Иногда выбранная страна не поддерживается другим румом, и происходит вылет.
Приходится снова менять страну в VPN, и это отвлекает во время сессии.
Как это лучше пофиксить или ваши рекомендации?
Тут какой-то одной прям рекомендации, наверное, быть не может.
Нужно просто внимательно посмотреть, какие румы ты играешь.
Составить таблицу: какие VPN и страны подходят для каждого рума.
И найти совместимую конфигурацию.
Здесь можно дать одну общую рекомендацию:
купите один или два платных VPN с большим выбором стран.
Почему не берете игроков старше 45 лет?
Нет.
Мы не впервые слышим этот вопрос.
И, говоря от лица фонда,
могу сказать:
И мы знаем очень много таких душещипательных историй.
Мы знаем эту боль.
Мы работаем над ней.
Пока, к сожалению, политика фонда такая.
Но мы очень сильно работаем в эту сторону.
Как только появятся новые правила, мы обязательно сообщим всем, кто пока не смог прийти в фонд из-за возраста.
Во многом это связано с тем, что для игры в покер и профессионального обучения требуется
не столько знание, сколько умение пользоваться компьютером, разным софтом и так далее.
И чаще всего сложности связаны именно с этим.
Мы обязательно, обязательно, обязательно к этому вопросу вернемся.
Уже движемся в том направлении.
Я правильно понял, что расписание не индивидуальное, а рассчитано на конкретный лимит игроков?
То есть если я не могу сыграть конкретные турниры из-за личного рабочего графика,
то потом в любое свободное время могу сесть и отыгрывать турниры, которые актуальны прямо сейчас.
Ну, да, конечно. То есть, здесь можно выбрать любое время старта, любое время завершения.
Турниры подобраны не совсем под группу игроков.
То есть, как бы и да, и нет.
Потому что мы в любом случае игроков по уровню игры делим на какие-то группы.
Но внутри этих групп есть ещё примерно четыре подгруппы.
Кроме того, каждый игрок выбирает удобное время и доступные ему румы.
Какие есть, каких нет и так далее.
То есть, получается, что буквально у каждого игрока расписание индивидуальное.
Но да, ты можешь выбирать любое время в течение дня для игры, когда тебе удобно.
То есть, понятно, что есть время, когда мы рекомендуем играть.
Но какие-то личные причины могут быть у каждого.
Например, я знаю игрока, который играет достаточно дорого.
И он играет в плохой тайм-слот.
И я ему говорю, типа, почему ты играешь утром?
Ты мог бы играть вечером и выигрывать больше.
Он говорит: «Я не могу играть вечером, потому что домой приходит жена,
и мне нужно проводить время с ней.
Иначе я чувствую себя несчастливым».
Я ему говорю, ну, хорошо, я тебя понял.
Видишь, какой...
Вот, то есть, обстоятельства у всех разные бывают.
Какой ответственный игрок.
Да, играть можно в любое время.
Играют ли в фонде на CoinPoker?
Да, конечно.
CoinPoker у нас — достаточно популярный рум.